​	**锁是计算机协调多个进程或线程并发访问某一资源的机制。**在数据库中，除传统计算资源（如CPU、RAM、I/O等）的争用以外，数据也是一种供许多用户共享的资源。如何保证数据并发访问的一致性、有效性是所有数据库必须解决的一 个问题，锁冲突也是影响数据库并发访问性能的一个重要因素。

# MySQL锁概述

MySQL的锁机制比较简单，其最显著的特点是不同的存储引擎支持不同的锁机制。

MyISAM和MEMORY存储引擎采用的是表级锁（table-level locking）；

BDB存储引擎采用的是页面锁（page-level locking），但也支持表级锁，默认为页级锁；

InnoDB存储引擎既支持行级锁（row-level locking），也支持表级锁，但默认情况下是采用行级锁。

**锁的特性**

+ 表级锁

  优点：开销小，加锁快；不会出现死锁；

  缺点：锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低。 

  适用场景：更适合于以查询为主，只有少量按索引条件更新数据的应用

  > 表锁，如果大量更新数据，更新很慢

+ **行级锁**

  优点：锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。 

  缺点：开销大，加锁慢；会出现死锁；

  适用场景：更适合于有大量按索引条件并发更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用

  > 行锁，大量更新数据才会发挥其优势

+ **页面锁**

  开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般 



# MyISAM表锁

MyISAM只支持表锁。

```mysql
# 查看表级锁争用情况, 如果Table_locks_waited值比较高, 说明存在较严重的表级锁争用情况
SHOW STATUS LIKE "TABLE%";
```

表级锁有两种模式

+ 表共享读锁

  其他线程可以读，但会阻塞其他线程的写操作，直至锁被释放

+ 表独占写锁

  只有持有锁的线程可以对表操作，其他线程的读、写操作都会等待，直到锁被释放

## 如何加表锁

​	引擎为MyISAM的表，**在执行查询语句（SELECT）前，会自动给使用的所有表加读锁；在执行更新操作（UPDATE、DELETE、INSERT等）前，会自动给使用到的表加写锁；**这个过程并不需要用户干预，因此，用户一般不需要直接用LOCK TABLE命令给MyISAM表显式加锁。

​	给MyISAM表显示加锁，一般是为了在一定程度模拟事务操作，实现对某一时间点多个表的一致性读取。例如， 有一个订单表orders，其中记录有各订单的总金额total，同时还有一个订单明细表order_detail，其中记录有各订单每一产品的金额小计 subtotal，假设我们需要检查这两个表的金额合计是否相符，可能就需要执行如下两条SQL：

```mysql
SELECT SUM(total) FROM orders;       
SELECT SUM(subtotal) FROM order_detail;
```

这时，如果不先给两个表加锁，就可能产生错误的结果，因为第一条语句执行过程中，order_detail表可能已经发生了改变。因此，正确的方法应该是：

```mysql
LOCK TABLES orders READ LOCAL, order_detail READ LOCAL;
SELECT SUM(total) FROM orders;       
SELECT SUM(subtotal) FROM order_detail;
UNLOCK TABLES; 
```

**特别说明以下几点**

+ 上例在LOCK TABLES时加了**"LOCAL"**选项，其作用就是在满足MyISAM表并发插入条件的情况下，允许其他用户在表尾并发插入记录

+ 在用LOCK TABLES给表显式加表锁时，必须同时取得所有涉及到表的锁，并且MySQL不支持锁升级。也就是说**，在执行LOCK TABLES后，只能访问显式加锁的这些表，不能访问未加锁的表；如果加的是读锁，那么只能执行查询操作，而不能执行更新操作。**

  在自动加锁的情况下也基本如此，MyISAM总是一次获得SQL语句所需要的全部锁。这也正是MyISAM表不会出现死锁的原因

+ 使用LOCK TABLES时，不仅需要一次锁定所有用到的表，如果SQL语句中使用了表的别名，LOCK TABLES中也要对表的别名分别锁定

  ```mysql
  LOCK TABLE test READ; 
  SELECT a.v, b.v FROM test a,test b;
  # Table 'a' was not locked with LOCK TABLES
  
  # 正确用法如下
  LOCK TABLE test AS a READ, test AS b READ; 
  SELECT a.v, b.v FROM test a,test b;
  ```



## 并发插入（Concurrent Inserts）

MyISAM表的读和写是串行的。但是在一定条件下，MyISAM表也支持查询和插入操作的并发进行。 
MyISAM存储引擎有一个系统变量concurrent_insert，专门用以控制其并发插入的行为，可选值如下

+ concurrent_insert = 0

  不允许并发插入。

- concurrent_insert = 1

  如果MyISAM表中没有空洞（即表的中间没有被删除的行），MyISAM允许在一个进程读表的同时，另一个进程从表尾插入记录。这也是MySQL的默认设置。

- concurrent_insert=2

  无论MyISAM表中有没有空洞，都允许在表尾并发插入记录。

> 注意是并发插入，如果是更新操作仍然会阻塞

​	可以利用MyISAM存储引擎的并发插入特性，来解决应用中对同一表查询和插入的锁争用。例如，将concurrent_insert系统变量设为2，总是允许并发插入；同时，通过定期在系统空闲时段执行 `OPTIMIZE TABLE`语句来整理空间碎片，收回因删除记录而产生的中间空洞。



## 锁调度

​	MyISAM存储引擎的读锁和写锁是互斥的，读写操作是串行的。那么，**一个进程请求MyISAM表的读锁，同时另一个进程也请求同一表的写锁，MySQL如何处理呢？**

​	答案是写进程先获得锁。不仅如此，即使读请求先到锁等待队列，写请求后到，写锁也会插到读锁请求之前！这是因为MySQL认为写请求一般比读请求要重要。这也正是**MyISAM表不太适合于有大量更新操作和查询操作应用的原因**，因为，大量的更新操作会造成查询操作很难获得读锁，从而可能永远阻塞。这种情况有时可能会变得非常糟糕！可以通过设置来调节MyISAM 的调度行为。

- 通过指定启动参数low-priority-updates，使MyISAM引擎默认给予读请求以优先的权利；
- 通过执行命令`SET LOW_PRIORITY_UPDATES=1`，使该连接发出的更新请求优先级降低；
- 通过指定INSERT、UPDATE、DELETE语句的LOW_PRIORITY属性，降低该语句的优先级；
- MySQL也提供了一种折中的办法来调节读写冲突，即给系统参数`max_write_lock_count`设置一个合适的值，当一个表的读锁达到这个值后，MySQL就暂时将写请求的优先级降低，给读进程一定获得锁的机会。



# InnoDB行锁

InnoDB与MyISAM的最大不同有两点：

+ 支持事务
+ 采用行级锁

## 背景知识

**1、事务（Transaction）** 

事务是由一组SQL语句组成的逻辑处理单元，事务具有4属性，通常称为事务的ACID属性。

- 原子性（Actomicity）

  事务是一个原子操作单元，其对数据的修改，要么全都执行，要么全都不执行。

- 一致性（Consistent）

  在事务开始和完成时，数据都必须保持一致状态。

  即所有相关的数据规则都必须应用于事务的修改，以保持完整性；事务结束时，所有的内部数据结构（如B树索引或双向链表）也都必须是正确的。

- 隔离性（Isolation）

  数据库系统提供一定的隔离机制，保证事务在不受外部并发操作影响的“独立”环境执行。

  即**事务处理过程中的中间状态对外部是不可见的**。

- 持久性（Durable）

  事务完成之后，它对于数据的修改是永久性的，即使出现系统故障也能够保持。



**2、并发事务带来的问题** 

​	相对于串行处理来说，并发事务处理能大大增加数据库资源的利用率，提高数据库系统的事务吞吐量，从而可以支持可以支持更多的用户。但并发事务处理也会带来一些问题，主要包括以下

- 更新丢失（Lost Update）

  当两个或多个事务选择同一行，然后基于最初选定的值更新该行时，由于每个事务都不知道其他事务的存在，就会发生丢失更新问题，最后的更新覆盖了其他事务所做的更新。

  **例如，**两个编辑人员制作了同一文档的电子副本。每个编辑人员独立地更改其副本，然后保存更改后的副本，这样就覆盖了原始文档。最后保存其更改保存其更改副本的编辑人员覆盖另一个编辑人员所做的修改。

  **解决方法：**如果在一个编辑人员完成并提交事务之前，另一个编辑人员不能访问同一文件，则可避免此问题。

  > 个人理解：数据修改覆盖

- 脏读（Dirty Reads）

  A事务正在对一条记录做修改，在这个事务并提交前，B事务也来读取同一条记录，如果不加控制，B读取了这条“脏”的数据。这种现象叫做“脏读”。

  > 个人理解：读取的不是最新数据

- 不可重复读（Non-Repeatable Reads）

  A事务读取了某些数据，之后又读取了这些数据，却发现两次读取的数据不一致（改变或删除），这种现象叫做不可重复读

  > 个人理解：数据改变或删除

- 幻读（Phantom Reads）

  一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数据，这种现象就称为“幻读”。

  > 个人理解：插入了新的数据

**3、事务隔离级别** 

​	在并发事务处理带来的问题中，**“更新丢失”**通常是应该完全避免的。但防止更新丢失，并不能单靠数据库事务控制器来解决，需要应用程序对要更新的数据**加必要的锁来解决，**因此，防止更新丢失应该是应用的责任。

**“脏读”、“不可重复读”和“幻读”，**本质上都是数据库读一致性问题，必须由数据库提供一定的**事务隔离机制来解决。**数据库实现事务隔离的方式，基本可以分为以下两种。

- 在读取数据前，对其加锁，阻止其他事务对数据进行修改

- 不加锁，通过一定机制生成一个数据请求时间点的数据快照，并用这个快照来提供一定级别（语句级或事务级）的一致性读取。

  从用户的角度，好像是数据库可以提供同一数据的多个版本，因此，这种技术叫做数据多版本并发控制（ＭultiVersion Concurrency Control，简称MVCC或MCC），也经常称为多版本数据库。




​	事务的隔离越严格，并发副作用越小，代价也就越大，因为事务隔离的本质就是让事务在一定程度上串行操作，这显然是与并发相矛盾的。为了解决这个矛盾，定义了以下四个事务隔离级别，根据业务类型选择不同的隔离级别

| 隔离级别 \ 允许的副作用 | 读数据一致性                           | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ----------------------- | -------------------------------------- | ---- | ---------- | ---- |
| 未提交读                | 只保证不读取物理上损坏的数据，最低级别 | √    | √          | √    |
| 已提交读                | 语句级                                 |      | √          | √    |
| 可重复读                | 事务级                                 |      |            | √    |
| 可序列化                | 事务级，最高级别                       |      |            |      |



## 行锁争用情况

```mysql
# 查看行锁争夺情况
SHOW STATUS LIKE "innodb_row_lock%";
# Innodb_row_lock_current_waits	0
# Innodb_row_lock_time	        0
# Innodb_row_lock_time_avg	    0
# Innodb_row_lock_time_max	    0
# Innodb_row_lock_waits	        0

# information_schema
SELECT * FROM INNODB_LOCKS;
SELECT * FROM INNODB_LOCK_WAITS;
```



## 行锁模式和加锁方法

行锁

- **共享锁（S），又称读锁**

  允许一个事务去读一行，允许其他事务获得共享锁，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁。

  若事务T对数据对象A加上S锁，则事务T可以读A但不能修改A，其他事务只能再对A加S锁，而不能加X锁，直到T释放A上的S锁。这保证了其他事务可以读A，但在T释放A上的S锁之前不能对A做任何修改。

  > 多个事务只能读数据不能改数据

- **排他锁（Ｘ）：又称写锁。**

  允许获取排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同的数据集共享读锁和排他写锁。

  若事务T对数据对象A加上X锁，事务T可以读A也可以修改A，其他事务不能再对A加任何锁，直到T释放A上的X锁。

  > **InnoDB中，UPDATE、DELETE、INSERT都会自动给涉及到的数据加上排他锁，SELECT语句默认不会加任何锁类型。**
  >
  > 如果加排他锁可以使用`SELECT … FOR UPDATE`语句，加共享锁可以使用`SELECT … LOCK IN SHARE MODE`语句。**所以加过排他锁的数据行在其他事务种是不能修改数据的，也不能通过FOR UPDATE和LOCK IN SHARE MODE的方式查询数据，但可以直接通过`SELECT … FROM …`查询数据，因为普通查询没有任何锁机制。**



为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB还有两种内部使用的意向锁，这两种意向锁是表锁

+ 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁。
+ 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。



**NOTICE**

+ 意向锁是InnoDB自动加的，无需用户干预

+ InnoDB中，UPDATE、INSERT、DELETE会自动给涉及到的数据集加排他锁

+ InnoDB中，SELECT不会添加任何锁。可用如下方式为SELECT添加共享或排他锁

  共享锁：`SELECT XXX LOCK IN SHARE MODE`

  排他锁：`SELECT XXX FOR UPDATE`

  `SELECT ... LOCK IN SHARE MODE`获得共享锁，主要用在需要数据依存关系时来确认某行记录是否存在，并确保没有人对这个记录进行UPDATE或者DELETE操作。**但是如果当前事务也需要对该记录进行更新操作，则很有可能造成死锁，对于锁定行记录后需要进行更新操作的应用，应该使用SELECT… FOR UPDATE方式获得排他锁。**

  | session1                               | session2                                                     |
  | -------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | SET AUTOCOMMIT=0;                      | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
  | SELECT * FROM test LOCK IN SHARE MODE; |                                                              |
  |                                        | SELECT * FROM test LOCK IN SHARE MODE;                       |
  | update xxx ，等待                      |                                                              |
  |                                        | update xxx，ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction |
  | 更新成功                               |                                                              |



## 行锁实现方式

InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的。如果没有设置索引，会使用默认的隐藏索引。

行锁分为以下几类

+ Record Lock

  对索引项加锁

+ Gap Lock

  对索引项之间的间隙、第一条记录前的间隙或最后一条记录后的间隙加锁

+ Next-Key Lock

  前两种的组合，对记录以及前面的间隙加锁

**这种实现方式意味着：如果不通过索引条件来检索，则InnoDB将对表的所有记录加锁，实际效果跟表锁一样！**

```mysql
DROP TABLE IF EXISTS test;
CREATE TABLE `test` (
  `id` int(5) NOT NULL,
  `name` varchar(20) DEFAULT NULL
) ENGINE=InnoDB;
INSERT INTO test VALUES (1, "a"), (2, "b"), (3, "c");
```

（1）**不通过索引查询时，InnoDB会加表锁**

| session1                                                     | session2                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| SET AUTOCOMMIT=0;                                            | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
| SELECT * FROM test LOCK name="a" FOR UPDATE;# 未使用索引项，相当于加表锁 |                                                              |
|                                                              | SELECT * FROM test LOCK name="b" FOR UPDATE; # 阻塞，因为未使用索引加的是表锁 |
| COMMIT;                                                      |                                                              |
|                                                              | SELECT解除阻塞                                               |

（2）**此时让id字段有普通索引，以索引为条件查询时，使用的是行锁**

```mysql
ALTER TABLE test add index id(id);
```

| session1                                 | session2                                                     |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SET AUTOCOMMIT=0;                        | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
| SELECT * from test LOCK id=2 for update; |                                                              |
|                                          | SELECT * from test LOCK id=2 for update; # ok，此时使用的是行锁 |

（3）**访问不同行，但是使用的是相同的索引键的话，会出现锁冲突**

```mysql
INSERT INTO test VALUES (1, "d");
SELECT * FROM test LOCK id=1;
# | id | name |
# |  1 | a    |
# |  1 | d    |
```

| session1                                              | session2                                                     |
| ----------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SET AUTOCOMMIT=0;                                     | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
| SELECT * FROM test LOCK id=1 and name="a" FOR UPDATE; |                                                              |
|                                                       | SELECT * FROM test LOCK id=1 and name="d" FOR UPDATE; # 阻塞 |
| COMMIT;                                               |                                                              |
|                                                       | 阻塞解除                                                     |

（4）**当表有多个索引时，不同事务可以使用不同的索引来锁定不同的行，不论是主键、唯一索引或普通索引。InnoDB都会使用行锁来对数据加锁。**

> 不同索引如果指定到相同行的话，互斥操作

```mysql
ALTER TABLE test add index name(name);
SELECT * FROM test LOCK id=1;
# | id | name |
# |  1 | a    |
# |  1 | d    |
```

| session1                                 | session2                                                     |
| ---------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| SET AUTOCOMMIT=0;                        | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
| SELECT * FROM test LOCK id=1 FOR UPDATE; |                                                              |
|                                          | SELECT * FROM test LOCK name="b" FOR UPDATE; # 不同行，可以访问 |
|                                          | SELECT * FROM test LOCK name="d" FOR UPDATE;# 相同行，所以阻塞，等待获得锁 |

（5）**如果MySQL认为全表扫描效率更高，它就不会使用索引，此时使用的是表锁**



## Next-Key锁

​	当我们使用范围条件而不是相等条件检索，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的记录索引项加锁；**对在键值条件范围内但并不存在的记录，叫做间隙（GAP）。**

> 使用相等条件查询不存在的记录，也会对不存在的记录加锁

```mysql
# 对id>100的所有记录加锁, 包括不存在的记录
SELECT * FROM test LOCK id > 100 FOR UPDATE;
```

目的：

+ 防止出现幻读
+ 为了满足其恢复和复制的需要

| session1                                   | session2                                                |
| ------------------------------------------ | ------------------------------------------------------- |
| SET AUTOCOMMIT=0;                          | SET AUTOCOMMIT=0;                                       |
| SELECT * FROM test LOCK id>100 for update; |                                                         |
|                                            | INSERT INTO test VALUES (1000, "a"); # 阻塞，等待获取锁 |
| COMMIT;                                    |                                                         |
|                                            | 此时插入成功                                            |



## 什么时候使用表锁

对于InnoDB表，大部分情况都应该使用行锁，但是在个别特殊事务中，可使用表锁

+ 事务需要更新大部分数据，表又比较大
+ 事务涉及到多个表，比较复杂，很可能引起死锁，造成大量事务回滚



在InnoDB中，使用表锁应注意以下

+ 使用LOCK TABLES虽然可以给InnoDB加表锁，但是表锁不是由InnoDB引擎添加的，而是由MySQL Server负责的。仅当AUTOCOMMIT=0、 INNODB_TABLE_LOCKS=1时，InnoDB层才能知道MySQL加的表锁，MySQL Server也能感知到InnoDB加的行锁。这种情况下，InnoDB才能自动识别表级的死锁，否则，InnoDB将无法自动检测并处理这种死锁
+ 使用LOCK TABLES加表锁时，要将AUTOCOMMIT=0，否则MySQL并不会加表锁；事务结束前，不要使用UNLOCK TABLES释放表锁，因为UNLOCK TABLES会隐含地提交事务，COMMIT或ROLLBACK并不能释放表锁。

可按如下结构加表锁

```mysql
SET AUTOCOMMIT=0;
SET INNODB_TABLE_LOCKS=1;
LOCK TABLES XXX READ;
dosomething
COMMIT / ROLLBACK;
UNLOCK TABLES;
```



## 死锁

​	MyISAM总是一次获取所需的全部锁，要么满足，要么等待，因此不会出现死锁。**但是在InnoDB中，除了单个SQL组成的事务外，锁是逐步获得的，所以可能会出现死锁。**如

| session1                                                     | session2                                                     |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| SET AUTOCOMMIT=0;                                            | SET AUTOCOMMIT=0;                                            |
| SELECT * FROM test LOCK id=1 FOR UPDATE; # 获取id=1的排他锁  | SELECT * FROM test LOCK id=2 FOR UPDATE; # 获取id=2的排他锁  |
| SELECT * FROM test LOCK id=2 FOR UPDATE; # 因session2中已获取id=2的排他锁，所以等待 |                                                              |
|                                                              | SELECT * FROM test LOCK id=1 FOR UPDATE;因session1中已获取id=1的排他锁，所以等待 |

​	发生死锁后，InnoDB一般都能自动检测到，并使一个事务释放锁并回退，另一个事务继续完成事务。但是如果涉及到表锁的情况下，InnoDB并不能完全自动检测到死锁，这需要设置锁等待超时参数`innodb_lock_wait_timeout`来解决。该参数并不是只为了解决死锁问题，也是为了解决在并发较高时，如果大量事务无法获得锁而挂起，会占用大量计算机资源，通过设置合适的锁等待超时阈值，可避免这种情况的发生。

避免死锁常用方法

1. 在不同的应用程序中，应尽量约定以相同的顺序访问同一个表。

   由于顺序造成死锁的例子

   ```mysql
   DROP TABLE IF EXISTS test;
   CREATE TABLE `test` (
     `id` int(5) NOT NULL,
     `name` varchar(20) DEFAULT NULL,
     PRIMARY KEY (`id`)
   ) ENGINE=InnoDB;
   ```

   | session1                                           | session2                                                  |
   | -------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------- |
   | SET AUTOCOMMIT=0;                                  | SET AUTOCOMMIT=0;                                         |
   | SELECT * FROM test LOCK id=1 FOR UPDATE;           |                                                           |
   |                                                    | INSERT INTO test VALUES(100, 'test');                     |
   | INSERT INTO test VALUES(100, 'test'); # 等待获取锁 |                                                           |
   |                                                    | SELECT * FROM test LOCK id=1 FOR UPDATE; 等待获取锁，死锁 |

2. 批量处理数据时，如果事先对数据排序，保证每个线程按照固定的顺序来处理记录，可以大大降低出现死锁的可能性。

3. 在事务中，如果要更新记录，应先申请排他锁，而不应申请共享锁。即最好一次性申请足够级别的锁，对于特定的事务，可以使用表锁来提高处理速度，减少死锁可能性

4. 选择合适的事务隔离级别，尽量使用较低的隔离级别

5. 事务不要太大

6. 尽量使用相等条件查询数据，这样可以避免Next-Key锁对并发插入的影响

7. 不要申请超过实际需要的锁级别，除非必须，查询时，不要显示加锁



