定时器是进程规划自己在未来某一时刻接获通知的一种机制。

休眠则能使进程（线程）暂停执行一段时间

```c++
// 以下测试代码包含的头文件和函数
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <sys/time.h>
#include <stdlib.h>
#include <errno.h>
#include <time.h>
#include <stdio.h>

void exit_(char *msg) {
    printf("error %s\n", msg);
    _exit(EXIT_FAILURE);
}
```



## 间隔定时器

### setitimer()

系统调用`setitimer()`创建一个间隔式定时器(interval timer)

```c++
#include <sys/time.h>
// itimer = interval timer
int setitimer(int which,
              const struct itimerval *new_value,  # 常量指针, 指针指向的值不可变
              const struct itimerval *old_value);
return 0 on success, or -1 on error

struct itimerval {
    struct timeval it_interval;
    struct timeval it_val;
};

struct timeval {
    time_t tv_sec;           // 秒
    suseconds_t tv_usec;     // us, 微妙
}
```

+ setitimer()中的参数which，指定定时器类型

  1. ITIMER_REAL

     创建以真实时间倒计时的定时器。

     到期时会产生SIGALARM信号并发送给进程

  2. ITIMER_VIRTURAL

     创建以进程虚拟时间（用户模式下的CPU时间）倒计时的定时器。

     到期时会产生SIGVTALRM信号并发送给进程

  3. ITIMER_PROF

     创建一个profiling定时器，以进程时间（用户态与内核态CPU时间的总和）倒计时。

     到期时会产生SIGPROF信号并发送给进程

  对以上这些信号的默认处置均会终止进程。

  进程只能拥有上述定时器中的一种。当二次调用setitimer()时，修改已有定时器的属性要符合参数which的类型。

+ setitimer()中的参数new_value

  it_val：指定距离定时器到期的剩余时间，如果调用setitimer()时，将it_val的两个定字段均为0，那么会屏蔽任何已有的定时器

  it_interval：说明该定时器是否为周期性定时器。如果it_interval的两个字段都为0，则为一次性定时器。只要it_interval中的任一字段非0，那么在定时器到期后，都会将定时器重置为在指定间隔后再次到期

+ setitimer()中的参数old_value

  若不为NULL，则返回定时器的前一设置。

定时器会从it_value倒计时一直到0为止。递减为0时，会将相应信号发送给进程。如果it_interval非0，那么会再次将it_value加载至定时器，重新开始向0倒计时。

### getitimer()

可在任何时间调用getitimer()，以了解定时器的当前状态，距离下次到期的剩余时间

```c++
#include <sys/time.h>
int getitimer(int which, struct itimerval *curr_val);
return 0 on success, or -1 on error
```

```c++
static volatile sig_atomic_t gotAlarm = 0;

void displayTimes(const char *msg, bool includeTimer)
{
    struct itimerval itv;
    static struct timeval start;
    struct timeval curr;
    static int callNum = 0;             /* Number of calls to this function */

    if (callNum == 0)                   /* Initialize elapsed time meter */
        if (gettimeofday(&start, NULL) == -1) {
            exit_("gettimeofday");
        }

    if (callNum % 20 == 0) {
        printf("       Elapsed   It Value  Interval\n");
    }

    if (gettimeofday(&curr, NULL) == -1) {
        exit_("gettimeofday");
    }
    printf("%-7s %6.2f", msg, curr.tv_sec - start.tv_sec +
                              (curr.tv_usec - start.tv_usec) / 1000000.0);

    if (includeTimer) {
        if (getitimer(ITIMER_REAL, &itv) == -1) {
            exit_("getitimer");
        }
        printf("  %6.2f  %6.2f",
               itv.it_value.tv_sec + itv.it_value.tv_usec / 1000000.0,
               itv.it_interval.tv_sec + itv.it_interval.tv_usec / 1000000.0);
    }

    printf("\n");
    callNum++;
}
void sigalrmHandler(int sig)
{
    gotAlarm = 1;
}

void test_get_setitimer(int argc, char *argv[]) {
    struct itimerval itv;
    clock_t prevClock;
    int maxSigs;                /* Number of signals to catch before exiting */
    int sigCnt;                 /* Number of signals so far caught */
    struct sigaction sa;

    itv.it_value.tv_sec = 5;
    itv.it_value.tv_usec = 0;
    itv.it_interval.tv_sec = 5;
    itv.it_interval.tv_usec = 0;

    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    sa.sa_flags = 0;
    sa.sa_handler = sigalrmHandler;
    if (sigaction(SIGALRM, &sa, NULL) == -1) {
        exit_("sigaction");
    }

    maxSigs = (itv.it_interval.tv_sec == 0 && itv.it_interval.tv_usec == 0) ? 1 : 3;

    displayTimes("START:  ", false);
    if (setitimer(ITIMER_REAL, &itv, NULL) == -1) {
        exit_("setitimer");
    }

    prevClock = clock();
    sigCnt = 0;

    while (true) {
        /* Inner loop consumes at least 0.5 seconds CPU time */
        while (((clock() - prevClock) * 10 / CLOCKS_PER_SEC) < 5) {
            if (gotAlarm) {                     /* Did we get a signal? */
                gotAlarm = 0;
                displayTimes("SIGALRM:", true);
                sigCnt++;
                if (sigCnt >= maxSigs) {
                    printf("finish\n");
                    return;
                }
            }
        }

        prevClock = clock();
        displayTimes("While:  ", true);
    }
}
int main(int argc, char *argv[])
{
    test_get_setitimer(argc, argv);
}
```

### alarm()

> alarm：警报，闹钟

系统调用alarm()为创建一次性定时器提供了更加简单的接口。

```c++
#include <unistd.h>
unsigned int alarm(unsigned int seconds);
// seconds, 到期的秒数, 到期后会向进程发送SIGALRM信号。
// return: 返回定时器前一设置到期的剩余秒数, 如果未设置定时器则返回0
```

调用alarm()会覆盖定时器的前一个设置。调用alarm(0)可屏蔽现有定时器。

> 为了保证应用程序的可移植性，程序设置定时器时只能二选一。（setitimer()/alarm()）

### setitimer()和alarm()限制

+ 针对ITIMER_REAL，ITIMER_VIRTUAL和ITIMER_PROF三类定时器，只能设置一直定时器
+ 只能通过发送信号的方式来通知定时器到期，也不能改变到期时产生的信号
+ 如果一个间隔式定时器到期多次，且相应信号遭到阻塞，那么只会调用一次信号处理函数
+ 定时器的分辨率只能到达微妙级。一些系统的硬件时钟提供了更为精细的时钟分辨率



## 定时器的调度及精度 

取决于当前负载和对进程的调度，系统可能会在定时器到期的瞬间（通常 为几分之一秒）之后才去调度其所属进程。尽管如此，定时器到期后仍然会恪守其规律性。例如，假设设置一个实时定时器每两秒到期一次，虽然上述延迟可能会影响每个定时器事件的到达，但系统对后续定时器到期的调度依然会严格遵循两秒的时间间隔。简单来说，间隔式定时器不受潜在错误（延迟）影响。



## 为阻塞操作设置超时

定时器的用途之一是为某个系统调用设置其处于阻塞状态的时间上限。例如，用户很长时间没有输入时，可能希望取消read()操作。处理如下

1. 调用sigaction()为SIGALRM信号创建信号处理函数，排除SA_RESTART标志以确保系统调用不会重新启动
2. 创建定时器，同时设定系统系统调用阻塞的时间上限
3. 执行阻塞式系统调用
4. 系统调用返回后，再次调用alarm(0)或setitimer()以屏蔽定时器，
5. 检查系统调用失败时是否将errno置为EINTR(系统调用遭到中断)

```c++
void handler(int sig)
{
    printf("Caught signal\n");          /* UNSAFE (see Section 21.1.2) */
}
void test_timeout(bool is_restart) {
    printf("sigaction is SA_RESTART? %d\n", is_restart);
    struct sigaction sa;
    #define BUF_SIZE 200
    char buf[BUF_SIZE];
    ssize_t numRead;
    int savedErrno;

    sa.sa_flags = 0;
    if (is_restart) {
        sa.sa_flags = SA_RESTART;
    }
    sigemptyset(&sa.sa_mask);
    sa.sa_handler = handler;
    if (sigaction(SIGALRM, &sa, NULL) == -1) {
        exit_("sigaction");
    }

    struct itimerval itv;
    itv.it_value.tv_sec = 5;
    itv.it_value.tv_usec = 0;
    itv.it_interval.tv_sec = 5;
    itv.it_interval.tv_usec = 0;

    if (setitimer(ITIMER_REAL, &itv, NULL) == -1) {
        exit_("setitimer 1");
    }
    savedErrno = errno;                 /* In case alarm() changes it */

    numRead = read(STDIN_FILENO, buf, BUF_SIZE);
    itv.it_value.tv_sec = 0;
    itv.it_value.tv_usec = 0;
    itv.it_interval.tv_sec = 0;
    itv.it_interval.tv_usec = 0;
    if (setitimer(ITIMER_REAL, &itv, NULL) == -1) {
        exit_("setitimer 2");
    }

    errno = savedErrno;

    /* Determine result of read() */

    if (numRead == -1) {
        if (errno == EINTR) {
            printf("Read timed out\n");
        }
        else {
            exit_("read error");
        }
    } else {
        printf("Successful read (%ld bytes): %.*s", (long) numRead, (int) numRead, buf);
    }
}
int main(int argc, char *argv[])
{
    test_timeout(false);
    test_timeout(true);
}
```



## POSIX时钟

POSIX时钟所提供的时钟访问API可以支持纳秒级的时间精度。

在LINUX中调用此API的程序必须以-lrt选项进行编译，从而与librt.so函数库相链接。

### 时钟的值

系统调用clock_gettimer()针对参数clockid所指定的时钟返回时间。

系统调用clock_settime()用于设置由clockid所指定的时钟。

```c++
#define _POSIX_C_SOURCE 199309
#include <time.h>
int clock_gettimer(clockid_t clockid, struct timespec *tp);
int clock_settime(clockid_t clockid, struct timespec *tp);
return 0 on success, or -1 on error.
```

clockid_t用于表示时钟标识符，有如下值

+ CLOCK_REALTIME，可设定的系统级实时时钟

  用于度量真实事件，它的设置是可以变更的

+ CLOCK_MONOTONIC，不可设定的恒定态时钟

  一旦赋值就无法改变的时钟

+ CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID，每个进程CPU时间的时钟

  测量调用进程所消耗的用户和系统CPU时间

+ CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID，每个线程CPU时间的时钟

  测量线程所消耗的用户和系统CPU时间

timespec提供了纳秒级精度

### 获取特定进程或县城的时钟ID

测量特定进程或线程所消耗的CPU时间，首先要获取其时钟id，接着再用此id去调用clock_gettime()，从而获取进程或线程所耗费的CPU时间。

函数clock_getcpuclockid()会将隶属于pid进程的CPU时间时钟的标识置于clockid指针所指向的缓冲区中。

```c++
#define _XOPEN_SOURCE 600
#include <time.h>
int clock_getcpuclockid(pid_t pid, clockid_t *clockid);
int pthread_getcpuclockid(pthread_t pid, clockid_t *clockid);
return 0 on suceess, 正数 on error;
```

若pid为0，clock_getcpuclockid()返回调用进程的CPU时间时钟id。



## POSIX间隔定时器

针对setitimer()和alarm()的限制，POSIX定义了一套API来突破这些限制。

POSIX定时器API将定时器生命周期划分为以下几个阶段

+ 以系统调用timer_create()创建一个新的定时器，并定义到期后对进程的通知方式
+ 以系统调用timer_settime()来启动或停止一个定时器
+ 以系统调用timer_delete()删除不再需要的定时器

由fork()创建的子进程不会进程POSIX定时器。进程终止时将停止并删除定时器。

在LINUX中调用POSIX定时器API的程序必须以-lrt选项进行编译，从而与librt.so函数库相链接。

### 创建定时器

```c
union sigval {
	int sival_int;
	void *sival_ptr;
};
struct sigevent {
	int sigev_notify;     // 通知方式
	int sigev_signo;      // 定时器到期信号
	union sigval sigvel_value;
    union {
    	pid_t _tid;
        struct {
        	void (*_function) (union sigval);
        	void *_attribute;
        } _sigev_thread;
    } _segev_un;
};
#define sigev_notify_function    _sigev_un._sigev_thread._function
#define sigev_notify_attributes  _sigev_un._sigev_thread._attribute
#define sigev_notify_thread_id   _sigev_un._tid
```

sigev_notify可选值如下：

+ SIGEV_NONE

  不提供定时器到期通知。进程可使用timer_gettime()来监控定时器的运行情况

+ SIGEV_SIGNAL

  定时器到期后，为进程生成sigev_signo信号。如果为实时信号，那么sigev_value字段指定了信号的伴随数据。

+ SIGEV_THREAD

  定时器到期时，将sigev_notify_function作为新线程的启动函数

+ SIGEV_THREAD_ID，发送sigev_signo信号给sigev_notify_thread_id所标识的线程

```c
#define _POSIX_C_SOURCE 199309
#include <time.h>
#include <signal.h>
int timer_create(clockid_t clockid, struct sigevent *evp, timer_t *timerid);
return 0 on success, or -1 on serror
```

timer_createclockid，可使用`CLOCK_MONOTONIC,CLOCK_REALTIME, CLOCK_PROCESS_CPUTIME_ID, CLOCK_THREAD_CPUTIME_ID`中的值，也可以采用clock_getcpuclockid()或pthread_getcpuclockid()中的clockid的值。

evp，决定定时器到期时对应用进程的通知方式

timerid，放置定时器句柄，供后续调用指定定时器使用

### 启动和停止定时器

```c++
#define _POSIX_C_SOURCE 199309
#include <time.h>
int timer_settime(timer_t timerid, int flags, 
                  const struct itimerspec *value, 
                  struct itimerspec *old_value);
retrun 0 on success, -1 on error;

struct itimerspec {
    struct timespec it_interval;  // 子字段均为0: 一次性定时器; 子字段存在非0,, 周期性定时器
    struct timespec it_value;     // 首次到期时间
};
struct timespec {
    time_t tv_sec;  // 秒
    long tv_nsec;   // 纳秒
};
```

timerid，定时器句柄

flags

+ 0，会将value.it_value视为始于timer_settime()调用时间点的相对值
+ TIMER_ABSTIME，那么value.it_value则是一个绝对时间（从时钟值0开始）。一旦时钟过了这一时间，定时器会立即到期

value，old_value，定时器的新设置和定时器之前的设置，old_value可以为NULL

为了启动定时器，需要调用函数timer_settimer()，并将value.it_value的一个或全部下属字段设为非0值，如果之前曾经配备过定时器，timer_settimer()会将之前的设置替换掉。

定时器每次到期时，都会按照特定的方式通知进程，这种方式由创建定时器的timer_create()定义。如果结构it_interval包含非0值，name会用这些值来重新加载it_value结构（周期性定时器）。

为了解除定时器，需要调用timer_settime()，并将value.it_value的所有字段指定为0。

### 获取定时器的当前值

系统调用timer_gettime()返回由timerid指定POSIX定时器的间隔以及剩余时间。

```c
#define _POSIX_C_SOURCE 199309
#include <time.h>
int timer_gettime(timer_t timeid, struct itimerspec * curr_value);
retrun 0 on success, -1 on error
```

curr_value指针所指定的itimerspec结构中返回的是时间间隔以及距离下次定时器到期的时间，即使是以TIMER_ABSTIME标志创建的绝对时间定时器，在curr_value字段中返回的也是距离定时器下次到期的剩余时间值。

如果返回结构curr_value.it_value的两个字段都为0，name定时器当前处于停止状态。

如果返回结构curr_value.it_interval的两个字段都为0，那么该定时器仅在curr_value.it_value给定的时间到期一次。

### 删除定时器

每个POSIX定时器都会消耗少量的系统资源，所以使用完毕后，应当使用timer_delete()来移除定时器并释放这些资源。

```c
#define _POSIX_C_SOURCE 199309
#include <time.h>
int timer_delete(timer_t timerid);
retrun 0 on success, -1 on error;
```

对于已启动的定时器，会在移除前自动将其停止。如果因定时器到期而存在待定信号，那么信号会保持这一状态。当进程终止时，会自动删除所有定时器。

